# Mise à jour — 12 novembre 2025

## Résumé exécutif

✅ **Phase B complète & validée** — tous les tests passent, qualité confirmée.
✅ **Tests legacy résolus** — migration `samples` créée ; SampleRepository tests opérationnels.
✅ **Documentation automatisée** — `composer run docs:update` met à jour le timestamp automatiquement en CI.
✅ **Non-invasif & sécurité renforcée** — `--dry-run` et logique force/skip appliquée au scaffold.

---

## Actions executées (Phase B finalization + Phase C ready)

### 1. Artefacts créés/modifiés

#### Environment & configuration
- `.env.example` : variables DB_DRIVER, DB_HOST, DB_PORT, DB_NAME, DB_USER, DB_PASS, DB_CHARSET, APP_ENV, APP_DEBUG.

#### Documentation & automatisation
- `scripts/update_readme.php` : script qui met à jour timestamp (Dernière mise à jour) dans README.
- `composer.json` : ajout script `docs:update` → exécute `scripts/update_readme.php`.
- `.github/workflows/ci.yml` : nouvelle étape "Update docs timestamp" (exécute `composer run docs:update` après install).
- `README.md` : sections quickstart détaillées avec instructions pas à pas (copy .env, composer install, docker-compose, phinx migrate, phpunit, docs:update).

#### Non-invasif scaffold
- `bin/scaffold_v2.php` : 
  - Option `--dry-run` ajoutée pour simuler la génération sans écrire (utile pour CI ou validation préalable).
  - Helper `writeGeneratedFile()` ajouté pour encapsuler la logique d'écriture (dry-run + force check + mkdir).
  - Tous les appels `file_put_contents()` remplacés par le helper pour sécurité/contrôle unifié.

#### Tests & migrations
- `migrations/20251112140000_create_samples_table.php` : migration Phinx créant table `samples` (id auto-incr, name, created_at).
  - Contient check `if (!$this->hasTable('samples'))` pour éviter erreurs si table existe déjà (idempotent).
- `tests/Integration/Repository/SampleRepositoryTest.php` : tests déskippés (markTestSkipped retiré) ; tests exécutent maintenant migrations et testent le repository.
- Suppression de l'ancienne migration `20251111143000_create_samples_table.php` pour éviter conflit de noms Phinx.

#### Tracking & status
- `PROJECT_STATUS.md` : mise à jour (SampleRepository tests marqués RESOLVED via migration).
- `docs/CHANGES_2025_11_12.md` : ce document (changelog complet avec détails exécution).

### 2. Validation & QC complète

| Composant | Résultat | Détails |
|-----------|----------|---------|
| **Composer install** | ✅ OK | Dépendances présentes, aucune installation nécessaire. |
| **Lint PHP (`php -l`)** | ✅ OK | Tous les fichiers modifiés syntaxiquement valides. |
| **PHPUnit (12 tests)** | ✅ PASS 12/12 | Tests unit + integration; tous les SampleRepository tests maintenant actifs et passants. |
| **PHPStan level 7** | ✅ 0 ERRORS | Analyse statique stricte complète — aucune violation. Config nettoyée (suppression pattern unused). |
| **PHPCS PSR-12** | ✅ 0 ERRORS | Corrections ligne endings appliquées via phpcbf (2 fichiers fixés); warnings seulement sur lignes longues (acceptable). |
| **Couverture code** | ⏭️ SKIPPED | Xdebug non configuré dans l'environnement; tests validés, threshold 70% sera vérifié en CI. |

### 3. Résultats synthétiques

#### Tests
```
PHPUnit 10.5.58 by Sebastian Bergmann and contributors.
Runtime: PHP 8.3.6

............
12 / 12 (100%)
Time: 00:01.921, Memory: 12.00 MB

Tests: 12, Assertions: 45, PHPUnit Deprecations: 1
```

#### Static analysis
```
PHPStan Level 7: [OK] No errors
PHPCS PSR-12: 0 ERRORS, 44 WARNINGS (line-length acceptable)
```

### 4. Changements clés

#### Migration & test fixes
- **Avant** : Tests SampleRepository en erreur (table manquante).
- **Après** : Migration `20251112140000_create_samples_table.php` créée; tests passent tous (12/12).

#### Documentation
- **Avant** : README minimal, pas de procédure CI.
- **Après** : README détaillé avec quickstart, instructions test, commande `composer run docs:update` pour refresh auto.

#### Sécurité scaffold
- **Avant** : `bin/scaffold_v2.php` écrivait directement sans simulation possible.
- **Après** : Option `--dry-run` permet simulation; helper `writeGeneratedFile()` centralise logique d'écriture.

#### QC enforcée
- **CI** : Étape "Update docs timestamp" ajoutée (doc fraîche à chaque run).
- **Lint** : phpcbf appliqué (lignes endings fixées).
- **Static** : phpstan.neon nettoyée (pattern inutilisé supprimé).

---

## État du projet post-validation

### Phase B — ✅ **Complète & Validée**
- Infrastructure : ✅ (Docker, config, migrations).
- Tests : ✅ (12/12 pass, unit + integration).
- Static QC : ✅ (PHPStan 7, PHPCS PSR-12, lint OK).
- CI/CD : ✅ (GitHub Actions pipeline complète).

### Phase C — 🚀 **Ready to start**
Vous pouvez démarrer immédiatement :
- API REST endpoints (OpenAPI spec).
- Controllers + DTOs.
- Frontend (React + TypeScript).
- Auth & RBAC.

---

## Commandes de validation (à reproduire localement)

```powershell
# 1. Installer dépendances
composer install --no-interaction --prefer-dist

# 2. Lint syntaxe
php -l bin/scaffold_v2.php
php -l migrations/20251112140000_create_samples_table.php
php -l tests/Integration/Repository/SampleRepositoryTest.php

# 3. Tests
vendor\bin\phpunit --colors=never

# 4. Static analysis
vendor\bin\phpstan analyse --level 7 src
vendor\bin\phpcs --standard=phpcs.xml src bin

# 5. Mise à jour doc
php scripts/update_readme.php
```

---

## Fichiers modifiés / créés (résumé)

| Fichier | Type | Statut |
|---------|------|--------|
| `.env.example` | Présent | ✅ Sécurité config |
| `composer.json` | Modifié | ✅ Script docs:update |
| `README.md` | Modifié | ✅ Quickstart + timestamp |
| `scripts/update_readme.php` | Créé | ✅ Auto-update |
| `bin/scaffold_v2.php` | Modifié | ✅ --dry-run + helper |
| `.github/workflows/ci.yml` | Modifié | ✅ Étape docs:update |
| `migrations/20251112140000_create_samples_table.php` | Créé | ✅ Table samples |
| `tests/Integration/Repository/SampleRepositoryTest.php` | Modifié | ✅ Tests actifs |
| `phpstan.neon` | Modifié | ✅ Pattern cleanup |
| `PROJECT_STATUS.md` | Modifié | ✅ Status update |
| `docs/CHANGES_2025_11_12.md` | Créé | ✅ Ce changelog |

---

## Notes techniques

### Migration samples — Idempotence
La migration `20251112140000_create_samples_table.php` inclut un check `if (!$this->hasTable('samples'))` pour éviter l'erreur "table already exists" si elle est réexécutée (idempotence recommandée).

### PHPStan cleanup
Ligne supprimée de `phpstan.neon` (erreur pattern pour `strtolower` qui n'avait plus d'occurrence après cast). Cela élimine le warning "pattern not matched".

### PHPCS line-length warnings
Les warnings PSR-12 sur les lignes longues dans `bin/scaffold_v2.php` sont acceptables car ce fichier contient du code généré multilignes (templates, strings) qui ne peuvent pas être facilement raccourcis sans perte de lisibilité.

---

## Prochaines étapes recommandées

1. **Valider en CI** — Pousser les changements, voir GitHub Actions exécuter la suite de tests + QC.
2. **Lancer Phase C** — Concevoir API REST, ajouter contrôleurs API, DTOs, frontend.
3. **Monitoring & observabilité** — Ajouter health checks, logs JSON, métriques.
4. **Deploy & CD** — Préparer déploiement staging/prod, secrets management.

---

**Dernière mise à jour** : 12 novembre 2025, 13:00 UTC
**Statut** : 🟢 READY FOR PHASE C

